Jag njuter verkligen av att göra saker
men jag började bli riktigt trött på att utföra andras idéer
och jag blev väldigt cynisk gentemot reklamvärlden.
En stor del av arbetet vi gjorde var
att göra TV-reklam
för att försöka sälja produkter jag inte är särskilt förtjust i
Så när jag var 29 sökte jag till
the Royal College of Art
för att gå en kurs som hette Design Products.
Ron Arad, arkitekten och formgivaren hade precis tagit över
proffessuren för den kursen
Jag blev erbjuden en plats och jag började där
och det introducerade mig för,
antar jag, den sortens arbete vi fortfarande gör, till denna dag:
kritisk design,
vi använder design för att ifrågasätta teknologi,
bygger en massa intressanta produkter som
skulle göra det istället för att använda det skrivna ordet,
nyttjar föremål och formgivna föremål för att
ändra hur vi tänker kring saker,
för att uppmuntra annorlunda tänkande kring
teknologi och teknologiska produkter.
Du har en enhet där signalen kommer in
men sen sänder den till dig
en låg frekvens in i munnen
och denna översätts till
en vibration
in i innerörat och den uppfattas som
ljud som strömmar, ett strömmande ljud.
Möjligheterna är oändliga,
en premiärminister kan ta emot hemlig vägledning från speciella rådgivare,
fotbollstränare kan förmedla taktiska instruktioner till sina spelare
och ingen kommer någonsin att veta detta.
Föreställ dig en kille på aktiemarknaden,
om han är på teater, om han är på bio, om han ligger i sängen och sover, om han är på stranden,
rykten från börsen om företag som kraschar och så
kan nå honom omedelbart och han kan reagera på detta.
Jag har börjat tänka på Mo's projekt om energioberoende
och jag har börjat titta på Madeiras landskap.
Det går inte att se så mycket av det på grund av hur kameran är riktad
men åt det hållet jag tittar kan jag se dessa enorma bergssidor,
Madeira är extremt vertikalt.
Så jag började fundera på vad Mo's projekt kunde vara i Maderia.
och fick snabbt den här idén om gravitationsbatteriet.
Så huvudsakligen, i ett nötskal, är gravitationsbatteriet
en enhet som fungerar som ett lagringsmedium
så att du fortfarande kan använda solceller och vindturbiner,
vilken förnybar energigenererande teknik som helst, men denna energi
genereras om solen skiner, ofta när människor arbetar och inte är hemma,
när de inte behöver elförsörjning.
Den enda lösningen på detta för närvarande är att sälja tillbaka energin till nätet,
alltså till ägarna av infrastrukturen,
och år efter år har de sänkt priset som de köper tillbaka energi för, vilket gör det hela ogenomförbart.
Med gravitationsbatteriet gör vi det möjligt för människor att använda solenergi till att lyfta en massa
upp i luften, och med den stora mängden av bergssidor som finns i samhällen på Madeira kan det vara
allt mellan 10-14, hela vägen upp till 500 meter av vertikalitet.
Så ju större höjd du har, desto mer tid har du att släppa massan och därigenom kan du lagra mer energi.
Du lyfter massan under dagtid och när du kommer hem från arbetet behöver du energi,
det är mörkt, solen har gått ner och du kan släppa massan som faller genom rymden,
via en växellåda, vrider en generator som genererar elektricitet.
Allt är öppen källkod,
så vi tar bort aktörer som stora företag och tillverkningsindustri,
vi skapar något som är lätt att bygga, den nuvarande versionen använder en motorcykelmotor
som vi hittade på en lokal bilskrot, den är mycket billig,
vi använder motorcykelns växellåda
eftersom den är mycket precis och redan byggd
och sen testar och leker vi lite med utväxlingen och med massan,
experimenterar med fallhastigheten och vi kan anpassa det till många olika hushållsprodukter.
I Nimes har vi myntat uttrycket *beboelighet* hos en värld.
Vi kan säga att design kan försöka
bibehålla eller förstärka
världens *beboelighet* för sina invånare, män och kvinnor.
Vi tolkar verbet *bebo* på flera nivåer.
Den primära nivån är uppenbarligen materiell,
och innebär att bebo en rymd, skyddad från väderförhållanden etc. Jag kommer inte att uppehålla mig vid denna nivå.
Sen har vi beboelighet från ett livsnödvändigt perspektiv,
där vi behöver behålla hälsan,
på ett sätt alltså beboeligheten
av din organiska
och biologiska kropp.
Sen talar vi om psykosocial beboelighet,
där vi behöver leva med andra invånare, män och kvinnor,
och igen, detta är inte en enkel sak att göra.
Till sist finns en slutlig tolkning av beboelighet som jag ibland kallar spirituell eller kulturell,
vilket innebär att verkligen bebo som en mänsklig varelse och inte som ett djur
och därför finns den mänskliga varelsens förmåga att skapa en kulturell värld
som är behaglig att leva i, att växa och frodas i,
och det alltså är på denna nivå som vi tolkar beboelighet.
Jag heter Laura Pandelle och jag arbetar som designer för en sammanslutning som heter *La 27e région*
och vi definierar oss själva som ett laboratorium för aktionsforskning om fransk offentlig politik.
Med offentlig politik menar vi alla artefakter, tjänster och processer som är
införda av den allmänna makten, alltså av stat och lokala myndigheter,
för att stödja franska medborgares liv, som medborgare.
Det här uppdraget grundlades när sammanslutningen skapades
och syftar till att skapa sammansmältning, att fördjupa oss själva i offentliga faciliteter, t.ex. en skola, en tågstation, ett sjukhus
och vi lever där.
Vårt team består av socioliger, arkitekter, designer och ibland konstnärer.
Vi bor på platsen och försöker förstå vad som inte fungerar med en viss offentlig service,
vad problemet är.
Finns det situationer när människor blir aggressiva eller våldsamma,
finns det stressade människor eller klagomål,
finns det spänningar mellan anställda, brist på förståelse, brist på skyltning?
Vi behöver leva där, möta människor, tillbringa tid med dem och ställa frågor till alla lokala intressenter
och sedan, när vi med stöd i erfarenheten har ställt en diagnos,
och genom att ta tillvara användarnas expertis snarare än beslutsfattarnas,
kan vi agera, föreslå och testa lösningar medan vi fortfarande är kvar på plats.
Det här bordet startade med en detalj.
Jag hittade en liten metallbit
på mina farföräldrars gård
och den metallbiten var vriden
för att ge mer stabilitet till en specifik funktion.
I normala fall har du metall,
en metallbit som bara är rak sådär,
den ger ingen stabilitet i den här riktningen
eftersom den är som papper, ett pappersark som är sådär
men mycket stabilitet i den här riktningen,
och om du vrider den,
så ger den tredimensionalitet, den blir mer stabil.
*Works that Work* är en tidskrift,
min bakgrund är design och jag noterade att inte läste många designtidskrifter,
av olika skäl.
Jag tror att det främsta skälet är att de ofta stannar i en bubbla,
de är skrivna av designers, för designers
och de utesluter en större läsekrets.
Det går att se att de mest specialiserade tidskrifterna blir de mest elitistiska
eller exkluderar en annan läsekrets
och designers tycker att deras arbete är relevant för en bredare publik.
Designers tror att deras arbete kan förändra världen,
de tycker att deras arbete är giltigt för alla samhällsnivåer och olika samhällsklasser
men i praktiken förblir diskussioner om design mycket isolerade.
Så jag ville se om det fanns en möjlighet att skapa en publikation som handlade om design, men inte för designers
som handlade om förtjänsterna,
som handlade om syftet, som handlade mer om
idéer än om utseende.
Jag måste säga att tidskriften för mig har lyckats eftersom min bror läser den och tycker att den är relevant,
han tycker att
den inte innehåller jargong, den handlar inte om hur saker ser ut
utan den handlar om enkla, grundläggande saker:
hur en kan förbättra livskvalitet på olika platser,
det är mycket praktiska saker, som hur en kan lösa trafiksituationer utan att
tillföra trafikskyltar,
verkligt grundläggande saker som hur
globaliseringen kunde ske genom en enkel
förbättring av logistik.
När vi startade *Works that Work*
var det tydlgit att vi ville hitta den mest direkta vägen till läsarna,
att skära bort allt som låg emellan
och även att tidskriften verkligen finansieras av läsare, inte av någon annan,
det finns inga externa finansieringskällor.
*Works that Work* vill undersöka designområden som ofta ignoreras.
I detta syftes anda försöker vi också kringgå traditionella distributionsnätverk
som vanligtvis tar den största andelen av lösnummerpriset,
och dessutom kontrollerar var publikationen kommer att säljas och till vilket pris.
Vi vill istället fördjupa relationen till våra läsare
och göra dem till partners i detta företag, vi kallar detta *social distribution*.
Därför har vi så kallade läsklubbar där människor helt enkelt får en bunt tidskrifter,
till sina vänner,
och i gengäld kan vi ge dem tidskriften för det pris som distributören normal betalar,
så de får den för halva priset.
så det är en win-win situation.
Vi skapade den mest direkta kopplingen med läsaren
och de belönades eftersom vi kringgår hela distributionskedjan.
Designers arbete handlar inte bara om att skapa ett nytt objekt eller en ny produkt eller en ny tjänst,
det är att tänka om detta objekt i kontexten av människors liv
med konsekvenser, med problem, med begränsningar, med möjligheter, med nackdelar
och ju mer en designer föregriper dessa saker
desto bättre blir det eftersom de då skulle
justera eller anpassa sina projekt.
*Refugeye* är ett projekt som jag utvecklat internt,
det är ett mycket enkelt projekt, det är en app
som fungerar i en smartphone och som möjliggör förenklad kommunikation mellan flyktingar,
medborgare och organisationer, välgörenhetsorganisationer etc. genom piktogram.
Gränssnittet är mycket enkelt, det är ett gränssnitt där det finns en grupp av piktogram, eller symboler,
jag kan söka på många olika språk, på farsi, engelska,
krylliska och ryska, vad som helst.
Sen kan jag dra piktogrammet jag valt till min telefon och sen visa det stort,
Jag kan numrera dem i prioritetsordning, jag kan ringa in dem, korsa över dem, skriva över dem.
Och på så vis, utan ord,
kan jag förklara begrepp som kan vara svåra eller känsliga, om censur, att fly från sitt land,
sexualitet, tortyr etc.
många begrepp som kan vara svåra och komplexa att diskutera.
Jag finansierade det hela själv, jag skapade det från insikter, användartester etc.
så jag följde verkligen en specifik process
och sen överförde jag allt till en plattform för öppen källkod, jag gjorde projektet så fritt som jag kunde
och det används av flyktingar idag,
jag tror de använder det på *SOS Mediterranée*
och *Bibliothèques sans Frontières* har också installerat appen tillsammans med sina andra verktyg.
Så det är så jag arbetar, jag utvecklar och sprider någonting,
oavsett om det väcker intresse eller inte, jag bara testar saker
och om det inte väcker intresse finns det tusen andra projekt att utveckla.
Så det är den sortens saker jag alltmer försöker utveckla.
Jag tror att jag har varit något av en ensamvarg hela min karriär,
jag har alltid, antingen det handlar om arkitektur, inte tyckt om
eller trott på någon ekonomisk modell mot vilken vi byggt
oavsett om det varit kommersiella projekt som givits till mig i industridesign, och
arbetat runt dessa instruktioner.
Jag tror att jag alltid har
motiverats av bristen på någonting i världen
som jag känt att jag borde, du vet, behoven av
privatliv och säkerhet är problematiska, eller har varit och kommer alltid att vara viktiga.
Men vi är vid en tidpunkt när vi har fler och fler
enheter, produkter och tjänster uppkopplade till internet,
fler organisationer anslutna till webben också
och mer personlig data blir producerad än insamlad
och just nu är vi i ett läge där,
vi som användare har liten eller ingen kontroll på något av det där.
Det finns en möjlighet tror jag
för design att komma in och återbalansera en del av det där,
att börja tänka på hur vi kan designa tjänster som stärker människor.
Så jag har startat *IF*
egentligen av frustration över att integritet och säkerhet inte uppmärsammades
på ett meningsfullt sätt
i organisationer för några år sedan,
nu menar jag att landskapet har förändrats i stor utsträckning,
jag tror att det politiska landskapet har flyttat fram en del av det där,
men oftare och oftare när jag talar med människor om vad jag gör
istället för att säga:
“varför gör du detta”, “varför är det intressant”,
säger de: “det där är så viktigt, jag är så glad att hitta någon som faktisk tittar på detta".
Integritet och privatliv är en av frihetens grundvalar,
utan tvivel kommer den digitala eran
i kommunikationsteknologi att höja oron
över känsligheten i personlig information
som kan bli insamlad och blottad om individuella medborgare
och den ständigt ökande genomslagskraften
av sådan datainsamling.
I vilket yrke som helst kan du finna människor som går för långt,
jag talar om aggressiv medicinsk terapi
det är en yrkesmässig handling som går för långt,
finns det motsvarande överskridande inom design?
Naturligtvis finns det det, designers är inte mer perfekta än andra,
eftersom de utsätts för samma lockelser.
Den främsta är konstnärens lockelse,
konstnärens lockelse att vara arrogant,
lockelsen att signera med sitt namn,
lockelsen att vara på en tidskrifts glansiga omslag,
lockelsen att vara en kändis, varken mer eller mindre.
Denna uppfattning,
att stora designers kan vara kändisar
för att de har tillfört världen mer skit,
ja, *Design* är för mig en mycket problematisk industri.
Vilken annan industri gör kändisar av människor
som designar saker som bara ett fåtal har råd med?
Designern som en upphovsman
vilkens
perspektiv bara är fantastiskt och skulle
göra sina verk utifrån sin geniala kreativitet.
Det finns många myter om designers kreativitet som
lämnar de designers som är intresserade av människor, av fältarbete, på ett sätt,
delvis utanför bilden.
Det är inte nödvändigtvis sant för alla designers men
jag tror att det finns en tendens
att många kommersiella designers inte är intresserade av
riktiga människor utan mer av sina perspektiv och av myter om människor.
Avseende risker med design,
tror jag det är
designens möjliggörande.
Sakerna som kan påverka design är design som påverkas av marknadsföring
eller av andra typer av krafter.
Lite som när du talar om green-washing,
jag är vaksam mot design som skulle kunna användas som human-washing,
där plötsligt alla företag, även de värsta, blir etiska, sociala, politiskt engagerade, altruistiska etc.
Och om design är i maskopi med en sån typ av kapning
så tror jag att design blir ett vapen för att manipulera andra.
Oj, jag tror att design har en mängd utmaningar
eftersom många organisationer, de inser inte ens att design borde vara en fråga vid dessa möten, eller hur?
Så du talar inte bara om etik, du talar också om att design borde vara här,
vi har legitima skäl att vara
med i det här samtalet, som den del av det här beslutet.
På många ställen är vi fortfarande inte
bedömda som viktiga i dessa företag.
Med det sagt,
när du tar upp etik i samtalet
tror jag att de utmaningar som designers står inför är
att teknologin har rört sig otroligt snabbt,
om du inte har hängt med hittills,
så behöver du börja titta på det omedelbart
för du har en massa att lära dig
och jag tror inte det är menat att låta skrämmande eller hotfullt,
om detta betyder något för dig så måste du avsätta lite tid till det och du behöver
börja prata med människor som förstår:
backend-system, hur det fungerar,
börja prata med ekonomer om informationsekonomin,
forma några åsikter, forma några användbara åsikter i alla fall
om de här sakerna.
Så jag menar att det finns utmaningar,
den här världen har rört sig och förändrat sig mycket snabbt
och om du inte hänger med blir det en stor klyfta att hoppa över.
Jag tror att det enda sättet på vilket vi kan praktisera ansvarsfull design
är genom att förstå komplexiteten i den värld som vi agerar i.
Problemet med design för närvarande är att den reducerar denna komplexitet,
den simplifierar och gör det banalt,
eftersom den har det här mycket, mycket enkla målet att skapa bra produkter.
Att definiera *bra* är problemet,
att designa bättre är problemet,
och jag tror att detta är problemet med design,
den har en mycket naiv syn på vad som är bra och vad som är önskvärt.
Vi använder dessa två ord ofta men förstår vi verkligen vad de betyder?
Moral fokuserar på absolut rätt och fel.
det definierar vad som är förbjudet, vad som uppmuntras eller är tillåtet.
Naturligtvis beror detta på tidsepoken och på social kontext,
till exempel, kristen moral var inte densamma på 1000-talet eller 1900-talet
och varierade mellan Europas länder.
Etik är den fundamentala tanken bakom vad det innebär att agera väl
för dig själv och andra.
Det betyder att etik inte säger något om vad som är rätt eller fel,
snarare visar den på vägen du ska går för att leva bättre.
Det finns tre centrala teorier som förklarar en “etisk” handling:
Dygdetik, som säger att om en har dygdiga egenskaper som ärlighet, visdom eller mod,
så har en goda intentioner och kommer att agera på ett “etiskt” sätt.
Deontologisk etik fokuserar på det uppträdande som bör följas för att en handling ska vara “etisk”,
oberoende av dess konsekvenser.
Till exempel, medicinsk deontologi förpliktar en läkare att behandla alla patienter
vilka de än må vara.
Konsekvensetik fastställer huruvida en handling är “etisk” genom att utvärdera dess konsekvenser.
Den bedömer handlingar baserat på deras observerbara resultat
snarare än på aktörens intention,
vilken är svårare att veta eller bevisa.
Det är ibland svårt att särskilja etik från moral
eftersom de två i sig själva är länkade
Vi kan säga att etik tenderar att vara universell
men omtolkar konstant vad som är det bästa sättet att leva
för dig och andra.
Moral definierar en grupp regler och normer
som bara är relevanta för en individ eller social grupp vid en given tidpunkt.
Först och främst ser jag etik som en process,
Jag menar att det är en process genom vilken vi
liksom kommer till förståelse för hur världen borde vara.
Så jag tror att vetenskap berättar för oss, såhär är saker i världen,
jag tror att etik visar oss, såhär borde saker vara.
Jag tror att det finns en hel del samklang med design,
men jag tror att design visar oss vad vi kan göra, även vad vi vill göra
men visar oss inte vad vi måste göra och jag tror att detta är den unika
omfattningen av etik.
På frågan om ‘bra’ vet vi om ett datorprogram är ett bra sådant,
eftersom ett bra program är ett program
som exekverar sin kod korrekt,
inte har buggar,
fungerar friktionsfritt.
Men om vi behövde definiera ett ‘bra’ datorprogram från ett etiskt perspektiv
vad skulle det bli?
Vilka skulle kriterierna för detta vara
och hur skulle vi utvärdera dessa kriterier?
Skulle ett bra datorprogram,
en bra mjukvara, en bra app
hjälpa till att öka människors välbefinnande?
Och vilka skulle kriterierna för detta välbefinnande vara, i vilka fall?
Vilka skulle kriterierna vara från ett tekniskt perspektiv
för att öka
välbefinnande, öppenhet, kreativitet, användares autonomi?
Så min första fråga var: “kan etik vara beräkningsbar?”
och vid en viss punkt var det mer...så jag gjorde ett projekt om autonoma fordon
där jag försökte finna,
jag konfronterade olika fordon med *spårvagnsproblemet*,
någon sorts spårvagnsproblem.
Så om bilen konfronteras med en bilkrasch
finns det inte någon riktig lösning på det.
Låt oss säga att du behöver välja mellan 3 människor eller 2 människor,
vilka etiska regler behöver du tillämpa för dem?
Och här var det mer en designfråga
eftersom du måste fråga vilken typ av etik du kommer att implementera i den här bilen
och vem kommer att bestämma vilken etik ska finnas inne i denna bil,
när du vet att den här bilen kommer att fungera för
många olika människor med olika kulturer och så vidare.
Och senare blev problemet ännu mer komplicerat, låt oss säga att om det är den här bilen
som tillverkas, låt oss säga av BMW
som en bil med etik som fungerar bra i Tyskland
men BMW exporterar många av sina bilar, t.ex. till Kina
så all etik kommer att anpassas till en kontext som Kina.
Detta om autonoma fordon men
om vi tittar på produkter som helhet var det mer som om
hur någonting så subjektivt som etik kan vara
implementerat i generella industrivaror
och hur detta kan anpassas till olika kontexter.
Så småningom tror jag att i alla dessa tendenser, relaterade till design
finns det någonting som är mycket starkt
och det är behovet som leder företag till denna nivå.
Designerns roll är att följa eller påverka denna tendens,
inte alls att vara underställd den.
Så varje gång vi har blivit ledda längs en särskild stig
har vi alltid försökt, inte att byta stig och skapa en brytning,
men att säga ok, du tror att detta är behovet
men om vi knuffar saker åt det här hållet, klarar du av att gå dit eller inte.
Något som jag tycker är fantastiskt är att
de senaste 3-4 åren har yrket förändrats fullständigt,
våra team har förändrats fullständigt
för om du vill skapa bra design i en organisation, oavsett dess område eller storlek,
tror jag att du behöver
den här förmågan att hantera tjänster, UX, arkitektur, utbildning,
att arbeta med de kulturella delarna av företag, den ekonomiska sidan av kulturella institutioner
och att vara mycket mer global.
Det är en stor möjlighet eftersom vi kan se oss själva på vissa nivåer
av ansvarighet i projekt som är precis vad vi letar efter.
Om du ser historisk på designens roll,
är design en tjänstebaserad disciplin
och det är därför designers arbetar där pengarna finns,
om någon anlitar dem för att göra vad som helst, så gör de det.
Och mycket ofta är det för att stimulera affärer,
för att stimulera ekonomi,
och många av de idéer som designers potentiellt kan ha
kan skapa social förändring, men i praktiken
är de anställda för att sälja mer grejor,
för att öka konsumismen.
De flesta designers som arbetar med nya produkter,
de tillför inte något nytt utan de försöker öka försäljningen av någonting nytt,
de tillför, du vet, psykologisk obsolescens hos objekt byggs in i objekt.
Anledningen till att vi behöver
nya bilar, nya skor, nya kläder är att få dig att känna att de gamla är otillräckliga
vilket ofta inte är fallet,
du behöver liksom inte ersätta allt hela tiden.
Idén att teknologi förbättrar våra liv,
jag har nämnt detta för ett litet tag sedan men,
design är verkligen vid hjärtat av detta.
Om jag arbetar för ett företag och jag utvecklar en ny produkt,
så kommer denna produkt att vara bättre än den förra versionen
och den livsstil som jag kommer att ha som resultat av att äga den här produkten kommer att vara
en mer angenäm livsstil än den jag skulle haft om jag inte ägde den här produkten.
Så det blir omöjligt för någon som utvecklar en ny produkt
att säga att den här produkten kommer att bli fantastisk men det kan bli fel på dessa sätt.
När jag arbetade för Google i USA
fick jag den här insikten att
det finns mer teknologi i mitt liv än någonsin förut
men av någon anledning kändes det svårare att göra alla de saker jag ville göra med mig själv.
Jag kände som om det var något fundamentalt fel med den situationen
eftersom, om teknologi är till för något
så verkar det som om den hjälper oss att leva bättre, att göra de saker du vill göra bättre,
uppnå våra mål, leva efter våra värderingar.
Jag tänker på Bruno Latour, som beskrev
en mängd sätt på vilka tekniska objekt påbjuder vårt beteende.
Du har objekten som styr dig, som kommer att styra dig att agera, som tunnelbanespärrarna gör,
du har objekten som kommer att övertyga oss att agera, som hastighetskameror vid vägar,
och objekten som kommer att förföra oss eller påverka vårt beteende utan någon rationell anledning.
Till exempel, en väg som är alldeles rak i flera kilometer kommer att sporra oss att köra fortare,
detta är inte en rationell påverkan på vårt beteende.
Du kan se nu att jag inte har någon hand på ratten,
så den behöver inte någon konstant justering eller något sånt.
Om du går till en gymnasieskola nu idag,
så gör alla som inte har lektion såhär,
och scrollar,
och endorfinerna som människor upplever från
ruset av likes de får för en selfie,
jag menar, jag är verkligen kritisk men också ospecifik om det
men någon designade det där
och någon designade upplevelsen som de har,
någon designade likesen.
Och de har varit på styrelsemöten, och presentationer och användarundersökningar,
och förstått effekten det har på människor
men ändå, att den sortens designarbete som vi gör idag.
I den politiska situationen,
i den politiska situation vi befinner oss i just nu,
menar jag att det vore fel av designers att fortsätta
designa upplevelser för digital solipsism,
den här idén att vi är ensamma i världen med vår teknologienhet och att vi inte kan påverka.
Till exempel
ett oändligt nyhetsflöde, som på twitter eller Facebook,
den psykologiska mekanismen där är densamma som används i spelautomater.
Det är en sorts slumpmässig belöning,
för om du funderar på ett oändlig flöde är det bara en konstant, aldrig sinande ström av belöningar att få,
informationsmässiga belöningar
och när du scrollar ner, drar ner och uppdaterar, så är det ungefär som att dra i spaken på en enarmad bandit.
I grund och botten, genom att tillåta våra impulser gå före våra intentioner,
sånt som oändliga flöden,
de väljer ut en viss uppsättning impulsiva reaktioner åt oss
och jag tror, i politik är upprördhet en stor sådan.
Men självklart finns andra som så småningom är positiva, som känslan av vördnad
eller gullighet, eller gulliga kattbilder,
men jag tror inte det är frågan om vi kommer att bli upprörda eller om vi
upplever vördnad.
Det handlar mer om, liksom kommer detta att flytta oss mot vad du vill bli flyttad mot.
Kommer de, som Aldous Huxley uttryckte det, hjälpa oss att bli irrationella på ett rimligt vis.
Kommer systemet i grunden att vara på vår sida, blir den slutgiltiga frågan.
Just nu arbetar jag faktiskt med projekt som helt och hållet är
mot min egen etiska,
vad jag studerade tidigare.
Ett av de senaste projekten jag behövde jobba med var en robot som levererade pizza,
för Pizza Hut+ i Shanghai.
Du utvecklar den här roboten eller du deltar i utvecklingen av den,
du vet att den kommer att påverka många människor,
många människor i Kina har inte råd med bra studier
och de förlitar sig på,
för att försörja sina familjer, på små jobb som t.ex. servitör.
Och du vet att den där roboten,
när den kommer ut på marknaden kommer den att orsaka att människor förlorar många jobb
men om jag inte själv gör den, får inte jag någon lön.
Och det är därför det är viktig sak med etik,
många designers talar om etik,
visst, kanske har de någon sorts etisk övertygelse och så vidare men
hur långt går du för att offra dig själv för att verkligen tillämpa din egen etiska övertygelse,
och det tror jag är en stor fråga i designområdet.
Kanske det kanoniska exemplet här är bänken
som är tänkt att förhindra människor som lever på gatan att sova på.
När jag gjorde det här projektet om designers och etnografi
intervjuade jag en designer som arbetade för företaget som sköter kollektivtrafiken i Paris
och han sa “ja, jag behövde designa den där bänken,
jag uppmanades att designa en bänk på vilken människor inte kunde sova
så att det inte skulle finnas uteliggare på bänken”
ok, det där är ganska knepigt i termer av din etik,
vad tänker du om det?
“Så, ja nåja jag hade två val, antingen
gjorde jag det eller så fick jag bara sparken”.
Det där är den sortens begränsning eller extrem gräns
vid vilken där designers befinner sig,
kan de utöva sina strategiska perspektiv
eller är de helt enkelt inte tillåtna att göra mycket mer
än att säga ja, ok jag kommer att göra den här bänken.
Det är ett svårt val, igen det är liksom lättare för mig nu,
så klart i början är det svårare eftersom du är mer beroende,
vi har tillräckligt med jobb nu så jag kan vara mer selektiv.
I början var det tur för mig att
jobben kom från ett kulturell område där valen inte är lika svåra,
nu, över tid kan jag göra dessa val, nu efter 15 eller 17 års arbete
eftersom du byggt en ställning för att vara på den här platsen.
Jag tror att varje val du gör liksom kommer tillbaka till dig förr eller senare,
om du engagerar dig i någon konstig produkt
kommer den att komma tillbaka till dig också, du kommer att få mer av det, den enkla principen här att,
vad du än gör får du mer av det.
Så om du börjar men något som du inte kommer överens med
kommer du förmodligen få mer av samma sak, frågor om att göra det igen och igen
och människor blir experter på att göra såna här saker.
Sen är det också hela processen med
att ta ett steg tillbaka och att kunna säga nej,
eller att omformulera uppdrag som vi bedömer som oetiska
eller motsägelsefulla, eller inte hjälpsamma för medborgare.
Och när detta inträffar menar jag att varje designer kommer att veta
var de positionerar sig mellan sin ekonomiska överlevnad
och sitt behov av... eller snarare sin professionella aktivism
och om de kommer att fokusera mer på uppdragsgivaren än på användaren.
Design sker så ofta i det här vacuumet,
där vi tillbringar all vår tid med att tänka på form,
materialitet, på funktion, på hur vi interagerar med ting
men alltid, nästan som i en bubbla.
Vi tänker, verkligen mycket sällan på vad som finns utanför den här bubblan,
på de riktiga liven, på de verkliga system som människor lever i
och en konsekvens av detta är var problemen finns.
Eftersom vi behöver fundera över världen som våra produkter existerar i
och det finns så mycket komplexitet som vi någonsin kan hantera
för att de är oerhört komplicerade.
Och jag stötte på detta helt nyligen, exakt detta problem
i ett samtal med
förmodligen en av de mest talangfulla designers jag känner till, produktdesigner,
han har arbetat för ett litet företag i London
sen vi examinerades från RCA, vi gick där samma år.
Han har just börjat ett jobb för Amazon som en sorts hög produktdesigner
och jag pratade bara med honom om den här idén om etik och ansvar
för jag är lite
bekymrad över en del av de saker som Amazon håller på med för närvarande.
Alexa,
skulle du ljuga för mig?
Jag försöker alltid tala sanning,
jag har inte alltid rätt men jag kommer aldrig att medvetet ljuga för dig eller någon annan.
För honom var det chockerande att jag kunde ifrågasätta
värdet av vad han håller på med.
Han tänker att han bidrar med fantastiska saker till världen
men han tänker enligt sin måttstock,
han tänker på de vackra produkterna han skapar
och detta är faran inom design.
Om du omprövar saker från grunden
så kan du göra något helt och hållet annorlunda
och tidskriften är vid,
finansieringen, distributionen, produktionen, allt
det kändes liksom ok, om vi gör en ny tidskrift
behöver vi inte ärva någon existerande gammal plattform eller plan,
vi kan bara göra det från scratch.
Jag tycker att det är mycket viktigt
att få designers att förstå värdet av humaniora och samhällsvetenskap
genom att t.ex. visa att om du tittar på teknologins
historia, t.ex. på den här sortens produkter
kan det visa dig att saker har varit annorlunda förr.
Så genom att använda den här förståelsen för vad som varit annorlunda förr,
det är ett sätt att uppmärksamma designers på att saker bör bli annorlunda i framtiden
och att du kan kanske göra mer etiska val.
Så, det var historia,
Antropologin, den visar att i olika kulturer,
på olika platser, i olika territorier i världen,
finns det olika sätt att leva, och att visa detta
är också ett sätt att ifrågasätta en design brief, ifrågasätta en produkt, ifrågasätta tjänster.
Så jag tar den här sortens historiska exempel:
hur saker har varit annorlunda förr,
antropologi: hur saker är annorlunda någon annanstans,
som ett sätt, som en sorts metafor
att tänka om hur designutbildning kunde
öppna tankesätt och inte nödvändigtvis få designers
att svara på kundens frågor, på ett sätt
som skulle vara ett sorts status quo.
Vi behöver ha ett öppet sinne om vi vill
leva i en mer beboelig värld i den närmaste framtiden.
Vi behöver, tror jag
flera organisationer som börjar tala om, och öppna upp
en del av de mönster som de utforskar och skapar,
eftersom vi har en öppning för möjligheter just nu att komma på några etiska mönster
oavsett om de handlar om integritet eller säkerhet eller transparens
för människor, för kommande generationer att kopiera.
Om du t.ex. tänker på ett fönster för kreditkortbetalning på en webbtjänst
och jag ber dig att just nu designa en kreditkort-tjänst till mig,
skulle du föreställa dig den du använde förra veckan och liksom kopiera allt det.
Designers är jättebra på att kopiera varandra
men när det handlar om etik tror jag inte att vi har några ritningar att kopiera.
Så jag menar att vi har en öppning för en möjlighet, en mycket spännande möjlighet,
att skapa några av dessa mönster och riktlinjer som människor kan följa
jag tror att det är en verkligt stor utmaning eftersom utan dessa mönster,
blir det mycket mer kostsamt, det är mer tidsödande
att föra in etik i ditt arbete
och det betyder inte att du inte ska göra det
men det är bara det att barriärerna är där
och det finns fler hinder att ta sig förbi.
Och jag tror att ju svårare kontexten
och ju mer motstånd mot ett kritisk förhållande till design
desto mer intressant blir det.
För om du klarar att påverka ett stort företag
som är mycket svårt att klara av,
om du klarar att påverka dem 1% eller 2% det första året,
efter fem är har du gjort så här mycket,
det är stort och du känner att med bara en liten påverkan
kan du göra mycket så jag tycker det är intressant.
Så vad händer om design börjar göras lokalt
på det sättet vi talar om när vi talar om att konsumera energi lokalt.
Det är principen i gravitationsbatteriet, att energin är någonting lokalt,
så att du kan se energin som du förbrukar
men också att designa en produkt som kan byggas lokalt.
Så lokala tillverkare, lokal kompetens
användande av lokala hantverkare kanske,
det är till stor del hela idén om öppen hårdvara
om att dela kunskap,
många maker labs eller maker spaces diskuterar de här sakerna.
Du vet, jag tror att det finns ett antal saker en designer kan göra,
en av de första sakerna är bara en sorts medvetenhet
om att det finns ett problem.
Det finns en hel del optimism i teknikindustrin,
mycket av den är berättigad
men mycket av den är, tror jag,
inte så känslig för
vad som i ekonomiska termer kan kallas bieffekterna av designen.
Så saker som distraktion skulle kunna vara en av dessa saker
oavsett om det är en liten irritation eller
en vana som du utvecklar över tid som hindrar dig från att klara av att nå dina mål.
Anledningen till att designers inte riktigt ser detta är att vi inte mäter dem,
det är lite som föroreningar var för miljörörelsen.
Vi visste att grejor blev dumpade i floder,
vi visste att det utgjorde någon sorts fara för miljön
men det var inte förrän vi började mäta och kvantifiera det
som vi faktiskt kunde prata om det och ställa
människorna som förorenade till ansvar för det.
Och jag tror det här är en liknande situation
där vi liksom har en vag känsla av att någonting är fel
på ett djupgående sätt med distraktion
och på sättet vi blir habituerade till att
vara på ett sätt som vi inte vill vara på.
Men jag tror att vi fortfarande är i början
av att räkna ut hur vi kan prata om det och mäta det,
men jag tror att när vi väl gör det
menar jag att målet bör vara att göra för
vår mentala miljö det som vi gjorde för vår fysiska miljö
med miljörörelsen.
Så jag tror att det innefattar
nya ansvarsområden för företag och designers
att inte bara mäta värdet de får ut
utan också värdet de ger till människor, men också
den potentiella skada eller negativa effekt som designen orsakar.
Vid första anblick
verkar det inte finnas många relationer mellan lantbruk och industri,
men industrin skapar föroreningar,
och föroreningar påverkar skörden,
så en förändring i industrin påverkar lantbruk genom föroreningar.
Den mänskliga världen består av en stor sammansättning av såna subtila relationer,
ändra på en sak,
och det sätter igång en långsam och komplicerad kedjereaktion.
Förståelse är verkligen, är egentligen nyckeln,
om du förstår saker,
så respekterar du saker,
och om du respekterar saker
tar du hand om saker
och då är inte allt nödvändigtvis bra
men bättre.
Dygdetik kretsar runt de kvaliteter
som en bra designer
bör integrera,
bör kontrollera eller
bör implementera
för att göra ett bra arbete,
frånsett förstås professionell kompetens och att behärska designpraktik,
är dessa viktiga
men inte tillräckliga.
Jag har svårt att formulera rekommendationer till andra,
det är likadant med alla typer av råd,
jag tror att det bästa rådet är att vara skeptisk till andra människors råd,
eftersom jag tror att nuförtiden finns det för mycket information tillgänglig överallt
och alla tillhandahåller entydiga svar
om hur du ska göra saker, det finns böcker om hur du ska göra det ena och det andra.
Du kan hitta tio tips för att förbättra vadsomhelst,
från ditt sexliv till dina designförmågor till vadsomhelst,
jag tycker att människor ska sluta uppmärksamma de här sakerna
och börja uppmärksamma sig själva.
Jag menar att utveckla en skeptisk attityd
mot andra människors råd, för att de inte är relevanta,
är en nyckel.
Den huvudsakliga kvaliteten, som har funnits där sen starten
och funnits kvar genom alla de olika stegen Sismo har genomgått, är dialog.
Och ännu mer i morgon
med alla dessa verktyg för alla, som håller oss isolerade,
designers roll är att skapa dialog, det är det enda som fungerar.
Ju fler människor desto mer behöver vi samtala,
höra varandra, lära oss att argumentera med varandra
och ett projekts roll är ibland helt enkelt att skapa en dialog.
Det är inte resultatet,
det är vilken typ av dialog som jag lyckades skapa
runt det här projektet
och jag tror att värdet av dialog är stigande jämfört med värdet av produktion.
Vi gick från
värdet av design, alltså antalet enheter du till slut kommer att sälja,
jag tror att i morgon kommer värdet av design att vara
hur viktig var dialogen som du klarade av att skapa,
mellan hur många intressenter,
med vilka sociala och kulturella skillnader,
i vilken geografisk proportion.
Jag skulle säga frågvishet, först,
att minnas att vi verkligen är
en experimentell disciplin
som kan ha försvunnit om några få årtionden
och därför måste du verkligen underhålla dig själv,
testa idéer och vara tillräckligt djärv,
att blanda metodologier och synsätt.
Så är det, professionell frågvishet
och förmågan att arbeta med icke-designers,
det är en mycket viktig
förmåga.
Jag tror ärlighet,
nu känner jag att jag inte är det.
Till exempel arbetar jag med projekt som går emot min egen etik,
så jag vill inte åka till designkonferenser och tala om min forskning
eftersom jag inte kände att det
var rätt att tala om det medan jag höll på med det
men nu känner jag att det inte är rätt att tala om det
när jag faktiskt gör saker tvärtemot
vad jag tror på.
På bloggen har vi,
det är nästan ett manifest men Philippe Starck finns med i en av våra utmaningar,
som är att bli kvitt uttryckslöst designskitsnack.
Philippe Starck talar om *juicy salif* citronpress som,
den här *juicy salif* citronpressen är tänkt att,
inte att pressa citroner, utan att starta samtal.
Det är en citronpress, jag vet inte vilken typ av samtal han förväntar sig eller hoppas
starta med det där särskilda objektet.
Så jag vet inte om detta är den mest förtjänstfulla egenskapen
men det är en som verkligen är viktig för mig just nu.
Jag tror att för designers som är intresserade av etik
och som
vill förbättra sin praktik,
är egenskapen du bör ha eller lära dig, att vara öppen.
Jag tycker att vi har så mycket att tacka open source-rörelsen för,
som har byggt så många av de infrastrukturerna som vi förlitar oss på
men också,
verkligen just nu,
att ta med etik in i digitala produkter
vilken är min etiska värld, den är verkligen digital,
det finns så mycket arbete att göra
om vi
gör lysande arbete och gör detta låst,
kommer det att ha
en begränsad effekt på den design vi ser runt oss.
Jag menar, jag antar att en av de viktigaste egenskaperna för en designer
att odla, kommer att vara omsorg,
omsorg om användaren.
För du kan vara världens bästa designer, rent tekniskt
men om du inte tar hand om personen som du designar för,
deras liv och deras framgång,
kan din verkligt effektiva design
kanske bli effektiv i fel riktning, den skulle kunna göra deras liv sämre.
Jag tänker på etik,
många tänker på etik som en bromspedal för innovation,
de säger att det är bara ännu en ruta att bocka av i ett dokument,
det är ännu en kommitté,
men jag tänker inte på det som en bromspedal utan snarare som en ratt
och ibland till och med som en gaspedal.
Du vet, det är som ett träd, jag försöker bara växa
och ju mer jag växer,
desto mer plats tar jag, men av en anledning,
jag tar också plats för att skyla andra saker.
Det är ganska likt
som i naturen till slut
teknisk ledning och utvecklingSylvain Juléform och grafisk designClément Le Tulle-Neyret
ledning, produktion och animeringGauthier RoussilheöversättningElise Leclerc/Mats Nilsson
ljud, postproduktion och mixMiroslav PilonvoiceoverVictoria StephensmusiksammanställningSébastien Robert
musicS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
Tack för din tid.