Title: Ethics for Design

----

Maintext: 12 designers et chercheurs, venant de 8 villes européennes, discutent ensemble de l’impact, parfois néfaste, du design sur nos sociétés et des chemins à emprunter pour que le designer travaille pour le bien de tous.

----

Mobiletext: Ethics for Design n’est interactif que sur ordinateur ou tablette, vous pouvez néanmoins voir le documentaire sans interactivité via ce (link: https://vimeo.com/232973887 text: lien). Vous pouvez consulter les autres sections pour en apprendre davantage sur ce projet.

----

Question: À quoi devrait servir un designer ?

----

Translations: 1

----

Switchlang: (Access the english version)

----

Loading: Chargement…