Autoid: participants

----

Title: Participants

----

Text: 

----

Participants: 

- 
  name: Alain Findeli
  links: >
    http://projekt.unimes.fr/membres/alain-findeli,
    http://www.montreal2015.les-ard.org/speaker/alain-findeli
  bio: "Ingénieur de formation, Alain Findeli s’est dirigé vers le design en s’interrogeant sur les aspects humains et sociaux de l’ingénierie. Il a produit une recherche conséquente sur l’enseignement du design (*Le Bauhaus de Chicago : l’œuvre pédagogique de László Moholy-Nagy*). Il a été associé au Centre de recherche en éthique de l'Université de Montréal et a conclu sa carrière en co-fondant à l'Université de Nîmes le Master Design-Innovation-Société et l'équipe de recherche en innovation sociale par le design PROJEKT."
- 
  name: James Auger
  links: >
    http://www.auger-loizeau.com,
    http://crapfutures.tumblr.com
  bio: 'James Auger a fait parti des designers qui ont questionné très tôt le rôle du designer et l’impact des produits issus d’une pratique de design (Tooth implant, J.Loizeau et J.Auger). Il a été ensuite professeur au Royal College of Art dans la célèbre section Interactions Design aux côtés de Fiona Raby et d’Anthony Dunne. Depuis 2015, James se consacre à ses projets de recherche au sein de l’institut technologique de Madère et écrit régulièrement avec Julian Hanna des réflexions sur les enjeux du design (*Crap Futures*).'
- 
  name: "Peter Bil'ak"
  bio: 'Célèbre dessinateur de caractères auquel nous devons le *Fedra* ou le *FF Eureka*, Peter Bil’ak dirige Typotheque, son studio de design graphique et sa fonderie, depuis 18 ans. Peter a été co-rédacteur en chef du magazine *Dot dot dot* et a créé *Works that Work*. Après un voyage en Inde en 2005 il décide de s’associer avec Satya Rajpurohit, un dessinateur de caractère indien, pour créer Indian Type Foundry en 2009. Il a aussi participé récemment à la création du logiciel de location de polices FontStand.'
  links: >
    https://www.typotheque.com,
    https://worksthatwork.com
- 
  name: Antoine Fenoglio
  bio: >
    Depuis 20 ans Antoine Fenoglio dirige
    avec Frédéric Lecourt, son associé,
    le studio de design Sismo. Le studio,
    toujours insaisissable, travaille autant
    sur des projets de design industriel que
    des commissions d’exposition. Antoine,
    designer de plus d’une vingtaine de
    produits du quotidien, est engagé
    depuis très longtemps pour faire
    comprendre les enjeux du design au grand
    public. Il a notamment été fait
    Chevalier des Arts et Lettres en 2013.
  links: http://sismodesign.com/fr
- 
  name: Flora Fischer
  bio: 'Flora Fischer est doctorante en philosophie à l’Université de Technologie de Compiègne et chargée de programme de recherche au Cigref (Club Informatique des Grandes Entreprises Françaises). Flora travaille sur une approche éthique de la conception numérique, une *éthique by design*, notamment au sein des grandes entreprises. Elle aborde aussi le champ de recherche des *machine ethics* et de la déontologie du designer.'
  links: http://www.cigref.fr
- 
  name: Sarah Gold
  bio: >
    Sarah Gold a créé IF pour adresser les
    problèmes soulevés par la
    transparence, la sécurité, le respect
    de la vie privée et l’opensource lors
    de la création de services numériques,
    notamment dans le domaine public. Elle
    fait parti du conseil d’experts de
    l’institut de recherche en science de
    la cyber-sécurité. Sarah a été aussi
    lauréate du classement de Forbes 30
    under 30 et de Nesta New Radical.
  links: https://projectsbyif.com
- 
  name: James Williams
  bio: 'James Williams est le co-fondateur du mouvement *Time Well Spent* avec Tristan Harris, il est aussi doctorant à l’université d’Oxford, au sein du Oxford Internet Institute, où il écrit sa thèse sur l’éthique de l’attention. Avant cela James a travaillé à Google pendant plus de dix ans et a reçu le Founder’s Award qui est la récompense la plus haute au sein de l’entreprise.'
  links: >
    https://www.oii.ox.ac.uk/people/james-williams,
    http://www.timewellspent.io
- 
  name: Geoffrey Dorne
  bio: 'Après avoir été designer indépendant et chercheur à l’EnsadLab, Geoffrey Dorne a créé sa propre agence de design social Design & Human qui travaille majoritairement avec des ONG, des entreprises, des associations. Geoffrey a une attention particulière aux démarches centrées sur les usages et emploie des processus ethnographiques pour un design sensé et sensible.'
  links: http://designandhuman.com
- 
  name: Thomas Schnur
  bio: >
    Formé comme ébeniste puis comme
    designer d’obet, Thomas Schnur est
    passé par les ateliers de Mathieu
    Lehanneur à Paris et a étudié à
    l’école de design de Saint-Étienne.
    Il a été plusieurs fois nominé pour
    le German Design Award et au Designpreis
    der Bundesrepublik Deutschland. À
    travers son travail de recherche Thomas
    s’intéresse au design des objets
    communs et de leur diffusion dans les
    différents types de cultures et de
    sociétés.
  links: http://www.thomasschnur.com
- 
  name: Matthieu Cherubini
  bio: 'Après des études d’infirmier et d’ingénieur informatique, Matthieu a étudié le design d’interaction au Royal College of Art. Il a commencé là-bas un doctorat sur l’éthique des algorithmes en posant la question suivante: *Can Ethics be computable?* Son travail de design spéculatif sur les logiciels de soin ou de conduite est connu internationalement. Il travaille maintenant à Shanghai comme designer d’interaction (*design technologist*).'
  links: http://mchrbn.net
- 
  name: Laura Pandelle
  bio: >
    Formée à l’Ensci au design de
    produit, Laura travaille maintenant dans
    l’association La 27e Région, qui
    défend une transformation pour
    l’innovation des politiques publiques
    La 27e Région. En tant que designer
    elle coordonne les expérimentations sur
    le terrain et développe les méthodes
    de l’association. Laura est
    spécialisée dans les champs de
    l’innovation par le service et de
    l’innovation sociale.
  links: http://www.la27eregion.fr
- 
  name: Nicolas Nova
  bio: >
    Nicolas Nova est professeur associé à
    la Haute École d’Art et Design (Head)
    de Genève et fait aussi parti de
    l’agence de recherche Near Future
    Laboratory. Son travail de recherche
    s’oriente dans les domaines de
    l’ethnographie, du design
    d’interaction et de la prospective.
    Nicolas documente et étudie les
    pratiques liées à l’émergence de
    nouveaux médias numériques.
  links: >
    http://nearfuturelaboratory.com,
    http://www.nicolasnova.net

----

Translations: 1

----

Url-key: participants